Specijalno za forum IPTV Zezanje
Kaže se da Masai umiru kad
ih strpaju u zatvor.
oni ne mogu zamisliti da će
se ova situacija promeniti.
oni ne žive ni u budućnosti
ni u prošlosti.
Žive u sadašnjosti.
Trebalo mi je jako puno
vremena da to shvatim.
Previše.
BELI MASAI
Prema istinitoj priči
Rezervirali smo dvonedeljno
letovanje u Keniji.
Htela sam zadnji dan
provesti na moru.
No, Stefan se hteo vratiti
u Mombasu.
Zajedno smo dve godine.
Bila sam sigurna da se
to neće promeniti.
Daj mi fotoaparat.
Kerola, tamo je Masai.
Ko? Masai.
Kerola?
ova me je zemlja na
neobičan način smirivala.
Njeni mirisi, boje,
mnoštvo ljudi.
Samo malo trave.
Ovde je preopasno.
Ovo nam je zadnja
večer.
Dobro.
Šta je? Hoće da ga
pričekamo ovde.
Gubimo se odavde!
Čekaj!
Imate li problema?
Malo smo se izgubili.
Čekamo svoj trajekt.
Pođite sa nama.
Slikaj me.
Smem li?. Da.
Nemate ništa protiv?
Hvala, hvala.
Neki ljudi tvrde da svako
doživi trenutak u životu
koji će mu sve promeniti.
Nikad nisam u to
verovala.
Hej, hej!
Sranje!
Oh, ne!
I šta sada?
Ne znam.
Pođite sa nama!
Da idemo sa njima?
Hajde!
Ne!
Hajde! Neću.
Hoćete li popiti nešto
s nama?
Da, hoćemo.
To je previše za mene.
Samo jedno piće. Poveli
su nas.
Možemo Vas slikati?
Nasmešite se.
Vi ne možete ući.
Oni su naši gosti.
Žao mi je, ali ne
mogu ući.
Nema veze.
Kuda idete?
U disko.
Idemo sa njima.
Neće da idemo sa njima.
Hvala.
Onda ću ići sama.
Ovo je naša zadnja večer.
Znam.
Šta ti je? Ništa. Samo
želim ići sa njima.
Živeli!
Hoćete igrati?
Idemo popiti nešto.
Mi sedimo tamo preko.
Ne želim piće.
Pusti me! To me boli!
Danas je Božić,
praznik ljubavi.
Stefane!
Razumeš li? Prestani!
Moram ići.
Zbogom, Lemalian.
Ne idem sa tobom.
Molim?!
Zafrkavaš me?
Kerola, molim te!
Stefane...
Ne idem sa tobom.
Sve ćeš ostaviti zbog nekog
hira? To nije hir.
Nego šta je? On igra
za turiste.
A ja samo prodajem odeću.
Znači da ste savršen par!
Čestitam!
Samo tražiš dobru ševu.
Jednom sam videla nekog
muškarca na aerodromu.
Čekao je nekoga.
odjednom je preskočio ogradu
i došao u sigurnosno područje.
Dok ga je odvodila
policija,
pitali su ga zašto je to
učinio.
Rekao je da je morao.
Naprosto je to morao
učiniti.
Zdravo, Kerola!
Gde je?
Lemalian?
Otišao je kući.
Kući? A gde je to?
U Maralalu.
A kako da dođem do
tamo? Busom do Barsaloia.
Kad stigneš busom, onda
pitaj kako do Maralala.
Gde mogu kupiti kartu
za Maralal? Šta?
Kartu za Maralal. Koliko
košta?
Kad kreće bus?
Za sat vremena.
Autobus je vozio 13 sati.
U vodiču nije pisalo ništa
o Maralalu.
Nije bilo znamenitosti.
U stvari, uživala sam
putovati
do mesta o kojem niko
ništa nije znao.
Koje čak nije ni
postojalo.
Jeste li dobro?
Jako sam bolesna.
Vi ste doktor?
Nisam.
Kuda idete?
U Maralal.
Poslovno?
Ne?
Idem se naći sa jednim
muškarcem.
Poznajete ovog muškarca?
Da?
Ne, ne poznajem ga.
Platite, ali ne previše.
Odakle ste?
Iz Švajcarske.
Može jedno tuširanje?
Šta ćeš učiniti kad ga
nađeš? Ne razmišljam o tome.
Trebala bi.
Moram ga prvo videti.
Može kafa?
Misliš da sam luda, zar ne?
Kako se ono zove?
Lemalian.
Ratnik Samburu iz
Barsaloia.
Zašto ne? I ti živiš ovde.
Udana si za Kenijca.
Ovo je barem donekle
grad.
Barsaloi nema ništa.
Samo trnje i prašinu.
Nema struje, pitke vode,
nema ničega.
Samburui su nomadi koji
žive u trošnim kolibama
koje mogu podignuti i
srušiti za jedan dan.
Nama je strašno teško
tamo živeti.
Zapravo je nemoguće.
Zna li on?
Očekuje li te on?
Kako da dođem do
Barsaloia?
Ne moraš ti ići. On će tebe
pronaći ako to želi.
Kako to misliš? Moraš
jednu stvar shvatiti.
Samburuu je nevažno ono
šta ti želiš.
Ovo je Kerola. Ona je iz
Švajcarske.
Biće malo sa nama.
Slažeš se?
Ovo je Moses, moj
suprug.
Hoćeš nešto jesti?
Ratnik Samburu ne sme
jesti u društvu svoje žene.
Ne sme ništa ni pogledati
ni pojesti šta je ona skuvala.
Ratnik Samburu ne sme ju
dodirnuti pred ostalim,
a ni ona ne sme njega.
Svaki je dodir opasan.
Naročito ispod pojasa.
Moses je bio najzgodniji
muškarac na plaži u Malindiju.
A hteo je mene.
Moses je Kikuyu, ponosan
muškarac.
Sve što imam pripada
njemu. To je tako.
Žene ovde baš ne
vrede mnogo.
Mesto im je odmah iza
koza.
A ti?
Brinem se za kuću, vrt.
Bela žene ne mogu baš
mnogo toga tu raditi.
Kad sam prvi put videla
Lemaliana...
Pomislila sam: To je
ono pravo.
Zato sam živa.
Ni ja sama to ne razumem.
Ovo mi se prvi put
dogodilo.
Jako si sigurna.
A šta je sa njim.
Nadam se...
Ne znam.
Ni ne znam oseća li Lemalian
isto prema meni.
Oseća li išta uopšte.
Kako ću znati ako
ne pokušam?
Čekaš već 10 dana.
Loš znak, ha?
Sve je u redu?
Da, sve je u redu.
Sve je dobro.
Dobro?
Da.
Ostaćeš sa mnom?
Ostaćeš sa mnom.
Samburui se nikad
ne osvrću za sobom.
Veruju da to donosi
nesreću.
Nisam se htela osvrtati.
Samo sam išla
napred.
Čekaj!
Zdravo!
Kerola.
Saguna.
Sve je super!
Ja sam Kerola.
Kerola.
Kerola, da.
Tražim Lemaliana.
Lemaliana?
Onuda?
Samo onuda.
Laku noć, Kerola.
Hvala!
Ne, ne, ne!
Šta je?
Ne smeš to!
Hoćeš mi pomoći?
Polako.
Oko.
Nos.
Usta.
Rekao sam vam da se
gubite iz mog vrta!
Drugi put pucaću
u vaše proklete koze!
Oprostite. Samo sam
vas htela pozdraviti.
Stojite u mojoj gredici luka.
Vi ste iz Nemačke?
Ne, iz Švajcarske.
Ja sam Otac Bernardo.
Vi ste Talijan?
Iz Brindisija u Apuliji.
Htela sam vas zamoliti za
prevoz do Maralala da
kupim nešto za jelo.
Kako ste došli ovde?
Pešice.
Iz Maralala.
Onda ste dovoljno jaki da
prošećete opet do Maralala.
Trebam kola za prevoz
bolesnika.
A sad izvinite, ali
imam posla.
Kerola!
Saguna!
Belcima nije dopušteno
ovde živeti.
Zašto ne smem
ovde živeti?
Nije dopušteno.
Zašto nije?
Ja sam turista.
Ne smete živeti u
Barsaloiu.
Niste ni turista niti
živite ovde.
Vas dvoje niste čak
ni venčani.
Aha, razumem!
Vi hoćete novac?
Morate se prijaviti.
Dokumente će vam
izdati u Nairobiju.
Ako se ne prijavite,
moraćete otići!
Lemalian?
Gde si bio?
Zašto plačeš? Jako sam
srećna što si se vratio.
Ali, ne smeš jesti sa
ženom.
Bjelkinja je nešto
drugo.
A i Nairobi je daleko
od kuće.
Šta je ovo?
To je naša biljka.
Odvratno je.
Tu smo.
Ne smeš unutra
ovako obučen!
Šta je bilo?
Nabavite mu pantalone!
I košulju!
I ne sme unutra
s oružjem!
Možda bih mogla unutra
ući sama.
Slušaj, ja nisam pas!
Ja sam Samburu ratnik!
Oprosti.
Da, tako je.
Vratićemo se kasnije.
Važi?
Začarala sam te.
Više te nikad neću
pustiti da odeš.
Jesam li te ozledio?
Baš suprotno.
Sve je u redu.
Sad ćeš roditi
dete.
Kerola?
Jesi dobro, Kerola?
Šta ti je?
Hladno mi je?
Je li ti sad bolje?
Nije, hladno mi je!
Ja...
Nisam bolesna.
Nikad nisam bolesna.
Popij to!
To je dobro za tebe.
To je malarija.
Samo malarija.
Naravno da ću se vratiti,
ali ne sada.
Da! Ne, zato što ću
ovde živeti, mama.
Da, u selu.
Mama, treba mi moj
novac ovde.
Možeš mi ga nekako
poslati, molim te?
Poznaš tog muškarca?
Ne! Otkud bih ga znala?!
Zašto se onda smeješ
sa njim?
Zato šta sam srećna!
Šest, sedam, osam...
Uđi!
Da.
Nadam se da niste previše
platili ovu starudiju.
Bolje išta nego ništa.
Olakšat će nam život.
Grozno izgledate.
Šta vas muči,
Oče Bernardo?
Nemojte ići kroz buš
nazad.
Radije idite makadamom
u Barsaloi.
Vozit ćete se 2 h dalje,
ali...
Hvala, snaći ću se.
Kerola, ja bih sad
vozio malo.
Nije baš to lako,
Lemalian.
Mogu probati. Nije
teško.
Da, da, dobro
dobro.
Ovo je kvačilo.
A ovo je gas.
Ne vozi prebrzo!
Moraš kočiti, Lemalian!
Koči!
Koči i skreni!
Vraga, mogao si nas
sve ubiti!
Oh, Bože!
Sranje! Ne, ne...
Ne mogu verovati!
Bože moj!
Lemalian, jesi li dobro?
Ništa se nije dogodilo.
Uđi, molim te!
Oprosti mi!
Molim te, uđi!
Molim te.
Shvatila sam da su neke
stvari teže od ljubljenja.
Moram ići u Švajcarsku.
Ali, tvoj je dom ovde
u Barsaloiu.
Vratićeš se Stefanu?
Ne, moram se oprostiti
sa svojom porodicom.
Moram prodati svoju
radnju.
Sigurno ćeš se vratiti?
Naravno da ću se vratiti.
Onda ćemo se venčati.
Venčati?
Smeš li? Ratnik si.
Biće veliki obred.
Onda ću se moći venčati.
Obećaj da ćeš se vratiti.
Obećavam.
Fina je, zar ne?
Odlična je, vrlo
sočna i fina.
Nageleva sacherica je
bolje. Stavljaju čokoladu.
Ne, ima previše kaka.
Pregorka je.
Ali, ova je preslatka.
Zar ne, Kerola?
Voliš slatku tortu, zar
ne?
Udajem se.
Ne valjda u bušu?
Da, mama.
Udaću se za Lemaliana.
U bušu.
Ne zaboravi otići sutra
po moja kola, dobro?
Rasprodajom smo zaradili
16, 200 franaka.
Ostatak ide Crvenom Krstu.
A ovo?
Pa...
Nismo mogli...
Taj Lemalian...
Mogu razumeti da budeš
s njim, ali ne zauvek.
Kerola?
Da.
Biću zauvek
s njim. Šta si ti mislio?
Kao i uvek, svi su pričali
odjednom.
Čula sam razne jezike.
I opet nisam ni reč
razumela.
Bila sam se vratila
kući.
Oduvek sam znao. Ako me
voliš, vratićeš se meni.
Ovo je za kravu.
Čekaš bebu.
Bebu?
Niste valjda ozbiljni?
Danas se udajem.
Nisam vam rekla?
Za Samburuice bela boja
ima dva značenja.
Označava čistoću i nevinost,
kao i kod nas, ali znači i
katastrofa u noći.
Nećete mi upropastiti ovaj
dan.
Ustvari, bilo bi mi drago
kad biste došli.
Moram pripremiti misu.
Imate Božji blagoslov.
Lepo izgledaš.
Zaista?
Sve je u redu?
Da.
Jako su mladi.
Da, jesu.
Molim te, dođi!
Zašto ovo rade?
Ona mora biti obrezana
pre braka.
Ali, ona je još dete!
Više nije!
Sad je žena.
Moramo joj pomoći!
Ne, Kerola. To je
naša tradicija.
Ne smemo joj pomoći.
Ne mogu verovati!
Morate odmah doći!
Šta se događa?
Devojka će na smrt
iskrvariti!
Upravo su je obrezali!
Neće iskrvariti. Oni
znaju šta rade.
I to je sve? Samo
tako to ćete prihvatiti?
Ona jedva da ima
15 godina!
Većina se devojaka
udaje u tim godinama.
Vaš je cinizam oduran!
Čujte, pokušavam ovde
pomoći ljudima.
A to mogu učiniti samo ako
steknem njihovo poverenje
i poštujem njihove običaje.
Ovde sam već 20 g. A
obrezivanje je ovde
stolećima!
Neko mora sa njima
razgovarati! A što ja radim?
Ne želim uticati na vas,
ali nešto morate znati.
Ovde se radi o sve
ili ništa.
Znači, za vas je sve?
Ja sam sveštenik.
Ne želim se ni sa kim
oženiti. Prvo pravilo glasi:
Ovde ne možete nikoga
ni na šta prisiljavati.
Da nisam to bio shvatio,
ne bih bio ovde.
Ovo vam je dobronameran
savet.
Previše piješ!
Ti stalno piješ!
Trudna si? Zaista?
Koji mesec?
Četvrti.
Sviđaš mi se, Kerola. Nikada
nismo imali tu nekog kao ti.
Veruješ li u
reinkarnaciju?
Ne znam.
Kad bih mogla biti...
Kakav je to pogled?
Volela bih biti...
Volela bih biti slonica.
Oni su tako...
Oni su tako veliki i teški...
Imaju tako lepu debelu
kožu i jako su dostojanstveni.
Ponekad noću
upadnu u našu kuću,
bace sve na tlo i stoje kao
bića sa drugog sveta.
Mnogo su jači od nas.
I ti si slonica! Zaista.
Samo izgledaš kao normalna
žena. Ali, nisi.
Otvoriću radnju u
Barsaloiu. Dućan? A kakav?
Za sve šta možeš jesti.
To ne bi bio moj prvi dućan.
Ali, ovo nije Švajcarska.
Dućan je dućan.
Što na to kaže Lemalian?
To je i za njega i za
njegove ljude.
To radiš samo radi
sebe.
Za snažne žene!
I za slonove!
Dućan? Ja to mogu
učiniti.
Ne trebamo dućan.
Imamo naše koze.
Ti imaš koze.
Ne razumeš.
Ne trebamo taj dućan.
Trebamo. Ja ga trebam.
Moram jesti nešto drugo
osim šećera i kozletine.
Oh, Bože!
Ne mogu sama.
Nisam doktor!
Hajde, pomozi mi!
Molim te!
Moramo je odvesti u
Maralal.
Molim te, pomozi mi!
Hajde!
Ne diraj je!
Ne, ne, ne! Kerola,
nemoj je dirati.
Ona je začarana.
Šta?
Nije začarana. Umret će
ako joj ne pomognemo!
Oh, Bože! Zašto joj
niko neće pomoći?
Moj Bože, pomozite joj!
Hajde, hajde!
Oh, Bože, tako mi je
žao!
Strašno mi je žao!
Sranje!
Dobro, hajde.
Gde je Moses?
Na moru.
Na moru? A zašto? Mi
odlazi drugi nedelja, Kerola.
Moses je našao dobar posao
u Malindiju.
Imat ćemo više novaca i neću
biti tako puno sama.
Hej, šta je bilo?
Posvađala si se s
Lemalianom?
Ponekad razmišljam, šta sam
duže tu, manje ga razumem.
Ove muškarce ne možeš
razumeti. To nije deo plana.
Možeš samo živeti sa njima,
a ni to nije deo plana.
Ne želim u to
verovati.
Ponekad je život ovde
vrlo lagan.
A nekad je vrlo težak. A
ipak je to isti život.
Već ćeš se ti dobro snaći.
Da.
Imamo pirinač.
Tu je i sapun.
Dobro, hvala vam lepa!
Ovo je za vas.
I onda do drugog puta.
Hvala vam!
Kerola, ovo je Majk, moj
nećak.
On će ti pomagati, a ti
ćeš ga plaćati? OK.
Ne trebam ga.
Trebaš ga.
Ako ga ne uzmeš, nećeš
moći otvoriti dućan.
Onda dobro.
Spremni?
Šećer.
Majk?
Majk, trebam još šećera.
Molim vas, sednite.
Čuvao sam ovo za vrlo
posebnu prigodu.
A to je danas?
Krivo sam vas procenio.
Belci koji dođu tu ili su
turisti ili pustolovi.
Ne ostavljaju nikakav trag
za sobom.
Čini se da ste doneli
odluku. Svaka vam čast!
Hvala vam!
Ovo je iz Brindisija.
Ne biste ih smeli gledati
u oči.
Ljude...
Hoću reći muškarce.
Molim? To nije ovde
običaj.
Moglo bi se krivo shvatiti.
Moram gledati mušterije?
Da, naravno. Ali, nemojte
potcenjivati probleme.
Nemojte potcenjivati mene.
Ne brinem se za vas.
Šta to radiš?
Zašto su ona vrata
otvorena? Šta?
Ko je sad bio ovde?
Niko. Zašto?
Imaš ljubavnika.
Imaš ljubavnika i ja to
znam, Kerola.
Lažeš mi? Lažeš
svom suprugu?
Imaš ljubavnika i bio
je ovde!
To nije istina!
To je skroz smešno!
Molim te, prestani.
Molim te, prestani!
Ovo je suludo!
Sramotiš me!
Mene i moj narod!
Ovo dete nije moje!
Ovo je tuđe dete!
Molim te, Lemaliane,
prestani. Molim te!
Molim te, prestani!
Nemaš dečka.
Žao mi je.
Nemoj to više nikad
ponoviti.
U redu je.
Gde je Lemalian?
U bušu.
Želim razgovarati s
Lemalianom. U bušu je.
U redu je. Iznos je
720 šilinga.
Zapišite me.
Hoćete da vam dam
na dug?
Nema na dug. Može
samo za gotovinu.
Uvek dobijam
na dug.
Ko je ovo? Porodica.
Samo porodica.
I komšije.
Minišef uvek dobija
na dug.
Ali, svi smo ovde komšije.
Čak i minišef.
Nema više na dug. Zašto?
Oni su naši prijatelji.
Znam.
Svi su ovde prijatelji.
Ali, treba nam novac.
Razumeš?
Možeš uzeti novac iz
banke u Švajcarskoj.
Do đavola! Šta ti misliš što
je ovo? Ovo je dućan!
To je posao!
Oprosti mi.
Oprosti mi!
Sve je u redu.
Tu je sve zapisano.
Ali, molim te, nema više
na dug. Nema više na dug.
Lemalian!
Kerola.
Popij ovo.
Ne, ne.
Moje dete. Prestalo se
micati! Prestalo se micati.
Oh, Bože! Prestalo
se micati!
Ubili ste ga! Oh, ne!
Ubili ste ga!
Ne!
Čujete me?
Ja sam doktor iz
Letećih doktora.
Izgubila je svest.
Požutile su joj oči.
Polako.
Od glave.
1, 2, 3.
Dobro, razumem.
U redu.
Hvala!
Ona je sad dobro.
Više nije u opasnosti.
A dete?
Ne znaju.
Sarai?
Sarai.
Za što mu daješ novac?
To je za zaštitu.
Zaštitu?
Vratite mi novac.
Vratite mi novac!
Ovo je jako loše.
Više nećemo imati
zaštitu!
Ovo je sve što imamo?
Ne, više ne dajem na dug.
Ovo stoji 350 šilinga i
više nema na dug.
Da.
Odlazi! Reći ću
svom stricu.
Odlazi!
Kreni i ne vraćaj se više!
To nije dobro.
To je vrlo dobro.
Nije dobro.
Ne mogu. Još ne.
Prerano je. Moramo
još pričekati.
Lemalian!
Saguna?
Majk?
Ubiću te,
prokleta belkinjo!
Šta?
Ubiću te!
Lemalian!
Sad je dosta, Lemalian!
Prestani!
Molim te!
Zaćuti!
Platićete dve koze
minišefu
zato što ste da li otkaz
njegovu nećaku.
Dobro.
Minišef mora vam platiti
pet koza
zato što vas je njegov
nećak napao.
Lemaliane,
uzmi ih.
Dućan je tvoj posao.
A sad su i koze.
Sad čuvam koze
svoje žene.
Koliko?
Zdravo, srce!
Zdravo, mama!
To je sve. U redu.
Dobro.
Kako je vaša žena?
Da.
Ako budem trebao još
piva, vratiću se.
Dobro, ja sam uvek
tu.
On je tvoj dečko?
Nije.
On je mušterija.
Ne, ne, Kerola. Ovaj muškarac
ti je ljubavnik. Šta je bilo?
Lemalian, ti si moj muž.
Volim te!
Lemalian, ostavi je
ovde!
Lemalian!
Imaš ljubavnika.
Ti si kurva!
Hajde, idemo kući.
Trči!
Šta je ovo? Šta je to?
Šta? Oh, Bože! Koza!
Grozno izgleda!
Izgubila si dete!
Ovo nije izašlo iz mene!
Ti si lud.
Gde ti je ljubavnik?
Ti si lud!
Znam da spavaš sa
svojom mušterijom!
Ti si lud!
Ti si skroz lud!
Ubiću tvog ljubavnika!
Odmah ću ga ubiti!
Prestani! Molim te,
prestani!
Ne diraj me!
Prestani sa ovim
sranjem!
Ne diraj me!
Ne mogu više ovako!
Ne mogu više ovako.
Ne mogu više.
Poštuješ li me sada?
Spavate sa mojom ženom?
Spavate sa mojom ženom?!
Ne, ne, ne!
Rado bih vam pomogao,
Kerola da samo znam kako.
Niko mi ne može pomoći,
Oče.
To je verovatno istina.
Na praznike?
Da.
Samo na oko dve nedelje.
U Švajcarsku.
A Sarai? Ona ide
sa mnom.
Zašto? Moja je mama
želi videti.
Sad trebam potpis
oca. Lemalian!
Ovde se potpisuje otac.
Šta to znači?
Ime deteta,
Sarai Lehmann.
Ne, njeno je prezime
Mamuteli.
Ona je moja ćerka! Naravno
da je tvoja ćerka.
Molim te, potpiši.
Molim te.
Bus polazi za 15 minuta.
Imamo samo 15 minuta
vremena.
Hoćeš se vratiti?
Naravno da ću se vratiti.
Oprostite, molim, ali
mogu li ovo opet videti?
Ime oca: Lemalian
Mamuteli.
Ime majke:
Kerola Lehmann.
Ime deteta:
Sarai Lehmann.
Vratićeš se?
Molim vas, možete mi
ovo pročitati?
Potreban je potpis oca.
Imate li hemijsku?
Znam da se više nikad
nećeš vratiti.
Kerola Lehmann i njena kći
otada žive u Švajcarskoj.
Prema autobiografskom romanu
CORINNE HOFMANN
Specijalno za forum IPTV Zezanje